# Kakao-talk-clone

## Link

[https://charchar111.github.io/kakao-talk-clone-html-css-practice-/](https://charchar111.github.io/kakao-talk-clone_html-css/)

## 컨셉

이 프로젝트는 카카오톡의 UI를 소재로 아래 주제에 대해 연구했다.

- [재사용에 적합한 컴포넌트 디자인](#컴포넌트-디자인)
- [BEM을 통한 가독성 및 유지보수-확장성](#BEM)

## 기능
- 카카오톡 앱과 유사한 UI의 페이지
    - 로그인(index.html)
    - 친구 리스트(friends.html)
    - 채팅 리스트(chats.html)
    - 채팅창(chat.html)
    - 컨텐츠 더보기(find.html)
    - 기타 컨텐츠(more.html)
    - 세팅(settings.html)

 - 주요 컴포넌트의 상호작용 애니메이션
   - ex: 버튼 클릭 

## 기술 스택

- HTML5
- CSS3

## 세부 사항

### 컴포넌트 디자인
- 컴포넌트는 재사용을 위한 모든 ui 조각을 말하는데, 여기서는 atomic 디자인 패턴을 참고하여 컴포넌트의 단계를 atom, molecule, organism으로 나누었다.
- atom | 가장 기본 단위의 html 요소로 button, input 등을 말하지만, 이 자체로는 특정한 목적을 가지고 있지 않다.
- molcule | atom의 조합물로, 단일한 목적을 가지고 있다.(로그인 폼, 검색 바, 탭, 리스트)
- organism | atom과 molcule의 조합물로, header, footer처럼 특정한 위치와 맥락에서 사용된다. 특정 맥락을 위한 컴포넌트이기 때문에, 재사용성이 낮다.
[참고 자료. 카카오 엔터테이먼트- 아토믹 디자인을 활용한 디자인 시스템 도입기](https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220505-how-page-part-use-atomic-design-system/)

- 워크 플로우 | 계획 단계에서는 페이지 내 모든 요소를 최대한 organism으로 환원한다. 이후, 각 페이지에서 공통되는 목적의 ui를 molcule로 환원하고 실질적으로 공통된 요소는 atom으로 분할했다.
- 다만, 일반 html만으로는 컴포넌트를 분할하고 재사용하는 것에 브라우저 호환성의 문제가 있을 수 있다. 특히 구형 IE가 이런 문제가 있을 수 있어 확인해봐야 한다.

### BEM
- css는 클래스네임이 전역변수처럼 페이지 간에 공유되며 원치 않는 대상에 스타일이 적용되는 문제, 즉 오염이 발생할 수 있다.  이를 막기 위해 BEM 방법론을 착안하여 코드를 구상했다.
- 단, BEM은 요소 간에 깊이를 표현하지 않는다는 점에서 복잡한 컴포넌트를 전부 표현하는 데 한계가 있고, 커스터마이징을 하는 데 있어서 문제가 생길 수 있다. 그래서 BEM을 응용한 방식을 사용했다.
[참고자료. BEM의 10가지 일반적인 문제와 이를 피하는 방법](https://nohack.tistory.com/53)

## 이슈-해결방안
### 공용 컴포넌트를 만들면 커스터마이징이 어려워지는 문제
재사용을 위한 컴포넌트는 레이아웃에 따라 일부 스타일 값을 커스터마이징해야할 때가 있다.
이를 위해서 BEM의 수정자에 따라 새로운 속성을 추가하는 방식을 사용했다.

ex)

```html
<div class="page">
    <div class="nomal-component"></div>
   div class="nomal-component nomal-component--custom1"></div>
</div>
```

- 위 nomal-component는 nomal-component--custom1으로 새로운 속성을 추가했다.

### 애니메이션 성능 최적화
#### 문제
유저와의 상호작용에서 일어나는 일부 애니메이션이 느려지는 성능 문제가 발생했다.

- 요소의 호버링이나 클릭, 포커스에 대한 애니메이션

이 문제는 브라우저의 렌더링 동작과정을 모르는 데에서 발생했다. 브라우저는 html, css 파일을 파싱하여 렌더트리 형성, 레이아웃(리플로우), 페인팅(리페인팅), 컴포지트의 절차를 통해 화면을 보여준다.
그런데, 내가 사용한 애니메이션 속성(padding, background-color)이 리플로우와 리페인팅을 일으켜 문제가 생긴 것이었다.
  
#### 해결방안
- transform과 opacity 등의 속성을 사용, 이 속성들은 GPU 가속을 이용하며 레이아웃과 리페인팅을 발생시키지 않아 성능을 향상시켰다.


## 배운 점
- 생산성있는 코드 작성과 용이한 유지보수를 위해서는 컴포넌트를 만들고 css에서 좋은 방법론이 필요하다.
- 컴포넌트는 반드시 동일한 형태가 아니더라도 몇 가지 커스텀 가능한 경우를 만듦으로써 재사용성을 키울 수 있다.
- BEM은 클래스네임만으로 별다른 라이브러리의 도움 없이 목적을 달성할 수 있다는 점에서 매력적이지만, 규칙이 복잡하여서 제대로 준수하지 못하면 오히려 가독성을 해치는 코드가 생긴다. 그리고 BEM 자체만으로 해결하기 어려운 복잡한 ui의 스타일링은 BEM을 확장한 다른 커스텀 규칙을 정할 필요가 있다.
